# ЛЕКСИЧЕСКИЕ И СИНТАКСИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ТЕКСТОВ, СГЕНЕРИРОВАННЫХ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

## Аннотация

Данная работа посвящена выявлению лексических и синтаксических характеристик сгенерированных русскоязычных текстов. Актуальность исследования обусловлена широким использованием нейросетевого контента и недостатком работ для русского языка, учитывающих разные модели, жанры и промпты. Материалом послужил датасет LLMTRACE [Tolstykh и др., 2025], включающий 8 жанров, более 20 моделей и 4 типа промптов. С помощью Python-библиотек TextDescriptives и spacy удалось вычислить широкий спектр показателей: частеречные доли, длину слов и предложений, количество слогов, связность текста и др. 
В ходе анализа усредненных значений и разбора отдельных примеров выделился ряд особенностей. По сравнению с человеческими текстами, сгенерированные тексты демонстрируют более высокую долю существительных, большее количество слогов и большую среднюю длину слова. Доля внесловарной лексики у большинства текстов по определенным моделям и жанрам ниже, чем у человека. 
Особое внимание уделено текстовым “галлюцинациям” в виде многократных повторов и переключению кода на иностранные языки, что больше всего встречалось в Deepseek. 
Новизна работы заключается в анализе широкого круга русскоязычных моделей и жанров, а также в представлении методологии, пригодной для регулярного обновления результатов. 

Ключевые слова: большие языковые модели, сгенерированные тексты, русский язык, искусственный интеллект (ИИ), измеряемые лингвистические признаки

## Приложение к работе
В репозитории представлены следуюшие материалы, которые можно как скачать из репозитория, так и посмотреть в Google Таблицах:
- [характеристики_среднее значение.xlsx](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1fvrj80GVQCnuWf49u-OWWi6pDomoDyeqJ0ws5frHQrQ/edit?usp=sharing) — средние показатели текстов по всему корпусу, отдельным моделям, жанрам и типам промптов
- таблицы [models_spearman.xlsx](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1204SsDb8sBnBip8aituD5GysYG11lT0QFNkUEKOM_p4/edit?usp=sharing) и [genres_spearman.xlsx](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1aYRKFMjUUzZFWusEYk94RwB9xmXz94qhv42eaqT2vrQ/edit?usp=sharing) — коэффициенты корреляции Спирмена по всем показателям
- таблицы [models_pearson.xlsx](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1a4btd9xfPxocnr_yybmyCrOtL33OEwLwIkOq7zYQW2Y/edit?usp=sharing) и [genres_pearson.xlsx](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ne0rdD4Ua3Y_TG462QoSU4BCgAVLu3VIvF7lEvDvl4o/edit?usp=sharing) — коэффициенты корреляции Пирсона по всем показателям

Дополнительные наработки из главы "Обсуждение":

- [deps_genres.xlsx](https://docs.google.com/spreadsheets/d/136HCLHxiT4RAYKkf04TPWpmgOYurrti5MDpQY9Krrao/edit?usp=sharing) — топы последовательностей из 5 синтаксических ролей в жанрах
